# 类

面向对象编程正式的说法是“把一组数据结构和处理他们的方法组成对象（object），把相同行为的对象归纳为类（class），通过类的封装（encapsulation）隐藏内部细节，通过继承（inheritance）实现类的特化（specialization）和泛化（generalization），通过多态（polymorphism）实现基于对象类型的动态分派”。
我们之前说过“程序是指令的集合”，我们在程序中书写的语句在执行时会变成一条或多条指令然后由CPU去执行。为了简化程序的设计，我么引入了函数的概念，将相对独立且经常重复使用的代码放置到函数中，在需要使用这些功能只要调用函数即可；如果一个函数的功能过于复杂和臃肿，我们又可以进一步将函数继续切分为子函数来降低系统的发展性。但是，如果我们要处理的问题的数据结构和处理方式都很复杂，那么这种方式就无法满足我们的需求了，为了解决这种情况，我们抽象出了“类”的概念，通过“类”可以将数据和处理数据的方法绑定起来，形成一个相对独立的“个体”——对象。面向对象编程的思想就是这样而来的。

## 类和对象

简单来说，类是对象的蓝图和模板，而对象是类的实例。这个解释虽然有点像用概念在解释概念，但是从这句话我们至少可以看出，类是抽象的概念
，而对象是具体的东西。在面向对象编程的世界中，一切结尾对象，对象都有属性和行为，每个对象都是独一无二的，而且对象一定属于某个类（型）。当我们把拥有共同特征的对象的静态特征（属性）和动态特征（行为）都抽取出来后，就可以定义出一个叫做“类”的东西。

## 创建和使用类

我们可以使用类来模拟现实世界中的很多事物。类编写好后，我们基于类创建实例， 并将其存储在变量中。我们可以通过实例来访问类中的属性和方法。在Python中可以使用`class`关键字来创建类，而类中的属性和方法都写在类的代码块中,然后在类中通过之前学习过的函数来定义方法，这样就可以将对象的特征描述出来。

```python
class Dog:
    """一次模拟小狗的简单尝试"""
    def __init__(self, name, age):
        """初始化属性name和age"""
        self.name = name
        self.age = age

    def sit(self):
        """模拟小狗被命令时蹲下"""
        print(self.name.title() + " is now sitting.")

    def roll_over(self):
        """模拟小狗被命令时打滚"""
        print(self.name.title() + " rolled over!")
```

我们通常将写在类中的函数称之为方法，这些方法就是对象可以接受的消息。
方法`__init__()`是一个特殊的方法，每当你根据Dog类创建新实例时，Python都会自动运行它。在这个方法的名称中，开头和末尾各有两个下划线，这是一种约定，旨在避免Python默认方法与普通方法发生名称冲突。
我们将方法`__init__`定义成了包含三个形参：self、name和age。在这个方法的定义中，形参self必不可少，还必须位于其他形参的前面。为何必须在方法定义中包含形参self呢？因为Python调用这个`__init__()`方法来创建Dog实例时，将自动传入实参self。每个与类相关联的方法调用都自动传递实参self，它是一个指向实例本身的引用，让实例能够访问类中的属性和方法。我们创建Dog实例时，Python将调用Dog类的方法`__init__()`。我们将通过实参向Dog()传递名字和年龄；self会自动传递，因此我们不需要传递它。每当我们根据Dog类创建实例时，都只需给最后两个形参（name和age）提供值。我们定义的两个变量都有前缀self。以self为前缀的变量都可供类中的所有方法使用，我们还可以通过类的任何实例来访问这些变量。self.name = name获取存储在形参name中的值，并将其存储到变量name中，然后该变量被关联到当前创建的实例。self.age = age的作用与此类似。像这样可通过实例访问的变量称为属性。
Dog类还定义了另外两个方法：sit()和roll_over()。由于这些方法不需要额外的信息，如名字或年龄，因此它们只有一个形参self。我们后面将创建的实例能够访问这些方法，换句话说，我们将能够使用实例访问属性和调用方法。

## 访问可见性问题

在Python中属性和方法的访问权限只有两种，也就是公开的和私有的，如果希望属性是私有的，在给属性命名时可以用两个下划线作为开头。但是，Python并没有从语法上严格保证私有属性或方法的私密性，它只是给私有的属性和方法换了一个名字来妨碍对它们的访问，事实上如果你知道更换名字的规则仍然可以访问到它们。
在实际我们并不建议将属性设为私有的，因为这会导致子类无法访问（后面会讲到），而对象只能通过方法来访问私有属性，但是这样做也大大增加了程序的复杂度。所以，我们可以遵循一种命名惯例就是让属性名以单下划线开头来表示属性是受保护的。这种做法并不是语法上的规则，单下划线开头的属性和方法外界仍然是可以访问的，所以更多的时候它是一种暗示或隐喻。

## 根据类创建实例

可以将类视为如何创建实例的说明。Dog类是一系列说明，让Python知道如何创建表示特定类型的实例。下面来创建一个表示特定小狗的实例：

```python
my_dog = Dog('willie', 6)
print("My dog's name is " + my_dog.name.title() + ".")
print("My dog is " + str(my_dog.age) + " years old.")

```

1. 访问属性
这里使用的是前一个示例中编写的Dog类。在第一行，我们让Python创建一条名为'while'、年龄为6的小狗。在这个示例中，我们将这条小狗的信息储存在变量my_dog中。这个命名约定很常见：我们通常可以认为首字母大写的名称（如Dog和Car）指的是类，而小写的名称（my_dog和my_car）指的是根据类创建的实例。
我们使用句点表示法来访问实例的属性和调用方法。在这里，我们让Python在实例my_dog中查找属性name，并将其值打印出来。我们使用同样的方法来调用方法sit()和roll_over()。
2. 调用方法
   根据dog类创建实例后，就可以使用句点表示法来调用Dog类中定义的任何方法。下面来依次调用方法sit()和roll_over()：

   ```python
    my_dog.sit()
    my_dog.roll_over()
   ```

    Python在类中查找方法sit()和roll_over()，并运行它们指定的代码。
3. 创建多个实例
    可按需求根据类创建任意数量的实例。下面再创建一个名为your_dog的实例：

    ```python
    your_dog = Dog('lucy', 3)
    print("Your dog's name is " + your_dog.name.title() + ".")
    print("Your dog is " + str(your_dog.age) + " years old.")
    your_dog.sit()
    your_dog.roll_over()
    ```

## 面向对象的支柱

面向对象有三大支柱：封装、继承和多态。封装就是“隐藏一切可以隐藏的实现细节，只想外界暴露（提供）简单的编程接口”。我们在类中定义的方法其实就是把数据和对数据的操作封装起来了，在我们创建了对象之后，只需要给对象发送一个消息（调用方法）就可以执行方法中的代码，也就是说我们只需要知道方法的名字和传入的参数（方法的外部视图），而不需要知道方法内部的实现细节（方法的内部视图）。
